# NestJS Einsteigerkurs - Woche 1: Grundlagen & Setup

## Lernziele der ersten Woche

- **Grundlagen verstehen**: Du sollst wissen, was NestJS ist, wozu es dient und welche Vorteile es bietet.
- **Setup & Installation**: Du richtest die Entwicklungsumgebung ein, installierst die Nest CLI und erstellst ein erstes Projekt.
- **Architekturüberblick**: Du verstehst die grundlegende Struktur einer NestJS-Anwendung (Module, Controller, Services) und den Nutzen von TypeScript-Dekoratoren.
- **Erster Controller & Service**: Du implementierst eine einfache Route, die auf eine HTTP-Anfrage reagiert, und greifst dabei auf einen Service zurück, um Daten bereitzustellen.

---

## Theoretischer Teil

### Was ist NestJS?

**NestJS** ist ein serverseitiges Node.js-Framework, das in TypeScript geschrieben ist. Es nutzt objektorientierte Prinzipien, Dependency Injection und modulare Architektur, um sauberen, erweiterbaren und wartbaren Code zu ermöglichen. Es ist stark von Angular inspiriert, was sich in seinem Einsatz von Dekoratoren und klaren Konventionen widerspiegelt.

**Zentrale Vorteile:**

- **Klar strukturierte Architektur**: Durch Module, Controller und Services entstehen gut strukturierte Codestrukturen.
- **TypeScript-Unterstützung**: Typisierung macht den Code sicherer und besser wartbar.
- **Großes Ökosystem**: Von Datenbank-Integrationen bis hin zu Microservices bietet NestJS viele Möglichkeiten.

### Grundkomponenten

1. **Module**:  
   - Ein NestJS-Projekt ist in Module unterteilt.  
   - Ein Modul gruppiert zusammengehörige Teile der Anwendung (z. B. `UsersModule` für alles rund um Benutzer).  
   - Das `AppModule` ist typischerweise der Einstiegspunkt der Anwendung.

2. **Controller**:  
   - Verantwortlich für den Eingangspunkt von HTTP-Anfragen (Routen).
   - Definiert Endpunkte wie `GET /users` oder `POST /users`.
   - Leitet Anfragen an Services oder andere Provider weiter.

3. **Service**:  
   - Enthält Geschäftslogik, z. B. Daten aus einer Datenbank abrufen, Berechnungen durchführen.
   - Wird vom Controller genutzt, um die eigentliche Fachlogik auszuführen.

4. **Dekoratoren**:  
   - NestJS nutzt Dekoratoren, um Klassen und Methoden mit Metadaten zu versehen.
   - Beispiele: `@Module()`, `@Controller()`, `@Get()`, `@Injectable()`.
   - Dekoratoren vereinfachen Konfiguration und Zuordnung von Klassen zu Verantwortlichkeiten.

### Entwicklungsumgebung

**Voraussetzungen**:  

- **Node.js**: Stelle sicher, dass Node.js installiert ist (`node --version` sollte mindestens v14+ anzeigen).
- **npm oder yarn**: Paketmanager für die Installation von Abhängigkeiten.
- **TypeScript**: Wird automatisch mit dem NestJS-CLI-Projekt konfiguriert, sollte aber global vorhanden sein (`npm i -g typescript` optional).

### Installation Nest CLI

Um den Einstieg zu erleichtern, stellt NestJS ein CLI-Tool bereit:

```bash
npm i -g @nestjs/cli
```

Damit kannst du ein neues NestJS-Projekt einfach erstellen:

```bash
nest new my-first-project
```

Während der Erstellung wirst du gefragt, welchen Package Manager (npm oder yarn) du verwenden möchtest. Wähle dein bevorzugtes Tool aus.

### Projektstruktur

Nach dem Erstellen eines neuen Projekts findest du im Ordner folgende relevante Dateien und Verzeichnisse:

- `main.ts`: Einstiegspunkt der Anwendung. Hier wird der HTTP-Server gestartet.
- `app.module.ts`: Das zentrale Hauptmodul. Hier werden ggf. weitere Module importiert.
- `app.controller.ts` & `app.service.ts`: Erste Beispiel-Implementierungen für Controller und Service.
- `app.controller.spec.ts`: Beispiel für einen Test.
- `node_modules/`: Installierte Pakete.
- `package.json`: Projektkonfiguration und Skripts.

Du kannst das Projekt starten mit:

```bash
npm run start
```

Standardmäßig läuft die Anwendung dann auf `http://localhost:3000`.

---

## Praktischer Teil: Erster Controller & Service

**Ziel**: Erstelle einen Controller, der auf einen GET-Request mit einer Nachricht antwortet. Diese Nachricht soll aus einem Service stammen, den du ebenfalls implementierst.

### Schritt-für-Schritt Anleitung

1. **Neues Projekt erstellen** (falls noch nicht geschehen):

   ```bash
   nest new first-week-project
   ```

   Navigiere in das neu erstellte Verzeichnis:

   ```bash
   cd first-week-project
   ```

2. **Struktur verstehen**:

   Öffne das Projekt in deinem Editor (VS Code oder ein anderer Editor deiner Wahl). Schaue dir die `main.ts` und `app.module.ts` an, um ein Gefühl dafür zu bekommen, wie NestJS den Application-Kern bildet.

3. **Erstellen eines eigenen Controllers**:

   Du kannst entweder den bestehenden `AppController` im `app.controller.ts` anpassen oder einen neuen Controller erstellen. Für den Anfang kannst du den vorhandenen `AppController` nutzen.

   Beispiel (in `app.controller.ts`):

   ```typescript
   import { Controller, Get } from '@nestjs/common';
   import { AppService } from './app.service';

   @Controller()
   export class AppController {
     constructor(private readonly appService: AppService) {}

     @Get()
     getHello(): string {
       return this.appService.getHello();
     }
   }
   ```

   Hier ist `@Controller()` ein Dekorator, der diese Klasse als Controller kennzeichnet. `@Get()` kennzeichnet die `getHello()` Methode als GET-Endpunkt unter `/`.

4. **Erstellen eines eigenen Services**:

   Der Service ist bereits als Beispiel vorhanden (`app.service.ts`). Er enthält eine Methode `getHello()`, die einfach einen String zurückgibt.

   ```typescript
   import { Injectable } from '@nestjs/common';

   @Injectable()
   export class AppService {
     getHello(): string {
       return 'Hello World!';
     }
   }
   ```

   Der `@Injectable()`-Dekorator macht die Klasse für die Dependency Injection verfügbar. Der Service wird im Controller automatisch im Konstruktor eingebunden.

5. **Ausführen der Anwendung**:

   Starte die Anwendung:

   ```bash
   npm run start
   ```

   Öffne nun im Browser `http://localhost:3000`.  
   Du solltest die Ausgabe `Hello World!` sehen.

6. **Übung: Eigene Route und eigenen Service erstellen**:

   - Erstelle im `app.module.ts` ein neues Modul, z. B. `UsersModule`. Dazu kannst du in der Konsole `nest g module users` ausführen, was ein `users.module.ts` anlegt.
   - Erstelle anschließend mit `nest g controller users` einen `UsersController`.
   - Implementiere im `UsersController` eine GET-Route `/users`, die eine einfache Liste von Benutzern (z. B. ein Array von Strings) zurückgibt.
   - Erstelle über `nest g service users` einen `UsersService`, der z. B. eine Methode `getUsers()` bereitstellt, die dieses Array zurückgibt.
   - Binde den `UsersService` im `UsersController` ein und rufe seine Methode auf, um die Daten auszugeben.

   Beispiel für den `UsersController` (in `users.controller.ts`):

   ```typescript
   import { Controller, Get } from '@nestjs/common';
   import { UsersService } from './users.service';

   @Controller('users')
   export class UsersController {
     constructor(private readonly usersService: UsersService) {}

     @Get()
     getAllUsers(): string[] {
       return this.usersService.getUsers();
     }
   }
   ```

   Beispiel für den `UsersService` (in `users.service.ts`):

   ```typescript
   import { Injectable } from '@nestjs/common';

   @Injectable()
   export class UsersService {
     getUsers(): string[] {
       return ['Alice', 'Bob', 'Charlie'];
     }
   }
   ```

   Stelle sicher, dass dein `UsersModule` im `AppModule` importiert ist, damit NestJS weiß, dass es existiert:

   ```typescript
   import { Module } from '@nestjs/common';
   import { AppController } from './app.controller';
   import { AppService } from './app.service';
   import { UsersModule } from './users/users.module';

   @Module({
     imports: [UsersModule],
     controllers: [AppController],
     providers: [AppService],
   })
   export class AppModule {}
   ```

   Starte die Anwendung neu. Rufe im Browser `http://localhost:3000/users` auf. Du solltest `['Alice', 'Bob', 'Charlie']` sehen.

---

## Zusammenfassung

In dieser Woche hast du gelernt:

- Was NestJS ist und warum man es verwendet.
- Wie ein neues NestJS-Projekt mit der CLI erstellt wird.
- Wie Module, Controller und Services zusammenarbeiten.
- Wie erste Endpunkte für GET-Requests erstellt werden.
- Wie Dependency Injection im Hintergrund Services in Controller bereitstellt.

Mit diesem Wissen bist du gut vorbereitet, um in den folgenden Wochen tiefer in die Konzepte von NestJS einzusteigen: mehr Endpunkte, Datenbanken, Validierungen, Authentifizierung und weitere fortgeschrittene Themen.

---

## Weiterführende Ressourcen (Fakultativ)

- [Offizielle NestJS-Dokumentation – Fundamentals](https://docs.nestjs.com/)
- [NestJS Crash Course (YouTube, englisch)](https://www.youtube.com/watch?v=E_o5SSX_b40)  
- [TypeScript-Grundlagen (offizielle Doku)](https://www.typescriptlang.org/docs/)

Diese Ressourcen helfen, eventuelle Lücken im Verständnis von TypeScript oder den NestJS-Grundlagen zu schließen.
