# NestJS Lernmaterial – Woche 2

## Lernziele

- **Dependency Injection (DI)** verstehen und in eigenen Services und Modulen anwenden.  
- **Module-System** vertiefen: Module erstellen, importieren und Komponenten (Controller, Services) darin organisieren.  
- **Routing & Request Handling**: Umgang mit verschiedenen HTTP-Methoden, Routen-Parametern, Query-Parametern und Request-Bodys.  
- **Middleware, Guards & Interceptors**: Grundlegendes Verständnis, um Zugriffskontrolle und Vor-/Nachbearbeitung von Requests aufzubauen.

---

## Theoretischer Teil

### Dependency Injection (DI) in NestJS

**Was ist DI?**  
Dependency Injection ist ein Entwurfsmuster, bei dem Abhängigkeiten (z. B. Services) nicht von Klassen selbst erzeugt, sondern von außen bereitgestellt werden. NestJS nutzt einen DI-Container, um Instanzen von Services automatisch zur Verfügung zu stellen, ohne dass explizit `new` aufgerufen werden muss.

**Vorteile von DI:**  

- Weniger Kopplung zwischen Klassen  
- Einfachere Testbarkeit, da Abhängigkeiten austauschbar sind  
- Sauberere und modularere Architektur

In NestJS werden Klassen mittels des `@Injectable()`-Dekorators gekennzeichnet. Diese Klassen können in anderen Klassen (z. B. Controllern) über den Konstruktor injiziert werden:

```typescript
@Injectable()
export class MyService {
  getData() {
    return 'some data';
  }
}

@Controller('example')
export class ExampleController {
  constructor(private readonly myService: MyService) {}

  @Get()
  getData(): string {
    return this.myService.getData();
  }
}
```

### Modul-System

**Aufgaben der Module:**  
Module organisieren logische Bestandteile der Anwendung. Man fasst Controller, Services und ggf. Pipes oder andere Klassen in einem Modul zusammen. Das `AppModule` ist das Root-Modul und importiert weitere Feature-Module.

**Beispiel:**

```typescript
@Module({
  imports: [],
  controllers: [ExampleController],
  providers: [MyService],
})
export class ExampleModule {}
```

Diese Struktur ist besonders nützlich, wenn die Anwendung wächst. Ein großer Vorteil: Module können wiederverwendet oder in anderen Applikationen eingesetzt werden.

### Routing & Request Handling

**HTTP-Methoden:**  
NestJS-Controller unterstützen alle gängigen HTTP-Methoden: `@Get()`, `@Post()`, `@Put()`, `@Delete()`, `@Patch()`. Jede dieser Dekoratoren mappt eine Methode in einem Controller auf eine bestimmte Route.

**Route-Parameter & Query-Parameter:**  

- Route-Parameter: `GET /users/:id` wird in NestJS über `@Param('id') id: string` abgerufen.  
- Query-Parameter: `GET /users?search=alice` via `@Query('search') searchTerm: string`.

**Request Body:**  
Für POST-/PUT-Anfragen nutzt man `@Body()` zur Extraktion des Request-Körpers.

Beispiel:

```typescript
@Controller('users')
export class UsersController {
  @Get(':id')
  findUser(@Param('id') id: string) {
    return `User with ID: ${id}`;
  }

  @Get()
  search(@Query('name') name: string) {
    return `Searching for user with name: ${name}`;
  }

  @Post()
  createUser(@Body() createUserDto: { name: string; email: string }) {
    return `User ${createUserDto.name} with email ${createUserDto.email} created`;
  }
}
```

### Middleware, Guards & Interceptors (Grundlagen)

#### Middleware

- Wird vor Erreichen des Controllers ausgeführt.  
- Typische Anwendungsfälle: Logging, Auth-Überprüfung, Body-Parsing (wobei letzteres oft schon durch NestJS/Express übernommen wird).

Beispiel-Middleware:

```typescript
export function logger(req, res, next) {
  console.log(`Request...`);
  next();
}
```

Integration im Module (z. B. im `AppModule`):

```typescript
export class AppModule implements NestModule {
  configure(consumer: MiddlewareConsumer) {
    consumer.apply(logger).forRoutes('*');
  }
}
```

#### Guards

- Guards bestimmen, ob eine bestimmte Anfrage den Controller/Handler erreichen darf.  
- Typische Anwendungsfälle: Authentifizierung und Autorisierung.

Beispiel:

```typescript
@Injectable()
export class AuthGuard implements CanActivate {
  canActivate(context: ExecutionContext): boolean {
    const request = context.switchToHttp().getRequest();
    return request.headers.authorization === 'valid-token';
  }
}
```

Verwendung:

```typescript
@UseGuards(AuthGuard)
@Controller('protected')
export class ProtectedController {
  @Get()
  getData() {
    return 'This is protected data';
  }
}
```

#### Interceptors

- Interceptors können Requests oder Responses abfangen, um z. B. Daten zu transformieren oder zusätzliche Logik auszuführen.  
- Häufig für Logging, Caching, Transformation von Response-Daten genutzt.

---

## Praktischer Teil

### Aufgaben & Übungen

#### 1. Dependency Injection in eigenen Services üben

- Erstelle ein neues Modul namens `BooksModule` (per CLI: `nest g module books`).
- Erzeuge einen `BooksService` (`nest g service books`), der eine Liste von Büchern zurückgibt.
- Erzeuge einen `BooksController` (`nest g controller books`) mit einem `GET /books` Endpoint, der mittels `BooksService` eine Liste von Büchern liefert.

Beispiel `BooksService`:

```typescript
@Injectable()
export class BooksService {
  private readonly books = ['The Hobbit', '1984', 'Clean Code'];

  getAllBooks(): string[] {
    return this.books;
  }
}
```

Beispiel `BooksController`:

```typescript
@Controller('books')
export class BooksController {
  constructor(private readonly booksService: BooksService) {}

  @Get()
  getBooks(): string[] {
    return this.booksService.getAllBooks();
  }
}
```

Binde das `BooksModule` im `AppModule` ein und rufe `http://localhost:3000/books` auf, um die Liste zu sehen.

#### 2. Routing mit Parametern & Query-Parametern

- Erweitere den `BooksController` um einen Endpoint `GET /books/:id`, der ein einzelnes Buch nach Index zurückgibt.
- Erstelle zudem einen Endpoint `GET /books/search?name=` der nach einem Buchtitel im Array sucht.

Beispiel:

```typescript
@Get(':id')
getBookById(@Param('id') id: string): string {
  const index = parseInt(id, 10);
  return this.booksService.getAllBooks()[index] || 'Not found';
}

@Get('search')
searchBooks(@Query('name') name: string): string[] {
  return this.booksService
    .getAllBooks()
    .filter(book => book.toLowerCase().includes(name.toLowerCase()));
}
```

#### 3. Middleware einsetzen

- Erstelle eine einfache Logging-Middleware, die bei jedem Request in der Konsole die Route ausgibt.
- Binde sie im `AppModule` ein, so dass jede Anfrage geloggt wird.

Beispiel Logger (in `src/logger.middleware.ts`):

```typescript
export function logger(req, res, next) {
  console.log(`Request to: ${req.url}`);
  next();
}
```

Im `AppModule`:

```typescript
import { Module, NestModule, MiddlewareConsumer } from '@nestjs/common';
import { AppController } from './app.controller';
import { AppService } from './app.service';
import { BooksModule } from './books/books.module';
import { logger } from './logger.middleware';

@Module({
  imports: [BooksModule],
  controllers: [AppController],
  providers: [AppService],
})
export class AppModule implements NestModule {
  configure(consumer: MiddlewareConsumer) {
    consumer.apply(logger).forRoutes('*');
  }
}
```

#### 4. Guards & Interceptors (optional, Einführung)

- Erstelle einen einfachen Guard, der nur dann Zugriff auf den `BooksController` erlaubt, wenn ein bestimmter Header gesetzt ist (z. B. `x-auth: secret`).
- Teste den Zugriff, indem du mit einem HTTP-Client (z. B. Postman) einmal den Header setzt und einmal nicht.

Beispiel Guard:

```typescript
@Injectable()
export class SimpleAuthGuard implements CanActivate {
  canActivate(context: ExecutionContext): boolean {
    const request = context.switchToHttp().getRequest();
    return request.headers['x-auth'] === 'secret';
  }
}
```

Im `BooksController`:

```typescript
@UseGuards(SimpleAuthGuard)
@Controller('books')
export class BooksController { /* ... */ }
```

Wenn du diese Route nun ohne den Header `x-auth: secret` aufrufst, sollte ein `403 Forbidden` zurückgegeben werden.

---

## Zusammenfassung

In dieser Woche hast du:

- Den Einsatz von Dependency Injection verinnerlicht und verstanden, wie Services in Controller eingebunden werden.
- Das Modul-System vertieft, um ein sauberes und strukturiertes Projekt aufbauen zu können.
- Routing und Request Handling kennengelernt, um dynamische Endpunkte zu erstellen und Daten aus Anfragen zu verarbeiten.
- Erste Einblicke in Middleware, Guards und Interceptors erhalten, um Anforderungen im Request/Response-Zyklus vor- bzw. nachzuverarbeiten oder zu schützen.

Damit verfügst du nun über fundiertes Wissen, um deine NestJS-Anwendungen strukturiert und sicher zu gestalten. Auf diesem Fundament kannst du in den kommenden Wochen weiter aufbauen, beispielsweise mit Datenbank-Anbindung, Validierung oder Authentifizierung.

---

## Weiterführende Ressourcen (fakultativ)

- [NestJS – Fundamentals (Docs)](https://docs.nestjs.com/fundamentals)  
- [NestJS – Middleware](https://docs.nestjs.com/middleware)  
- [NestJS – Guards](https://docs.nestjs.com/guards)  
- [NestJS – Interceptors](https://docs.nestjs.com/interceptors)
