# Lernmaterial Woche 3: Datenbanken und ORM mit NestJS

## Lernziele der dritten Woche

- **Datenbankanbindung verstehen**: Du erfährst, wie NestJS mit relationalen und nicht-relationalen Datenbanken zusammenarbeiten kann.  
- **ORM-Grundlagen erlernen**: Du lernst, wie ein ORM funktioniert, welche Vorteile es bietet und wie du damit Datenmodelle (Entities) definieren kannst.  
- **Entities & Repositories erstellen**: Du wirst eigene Entities anlegen, sie mit deiner Datenbank verknüpfen und mithilfe von Repositories CRUD-Operationen durchführen.  
- **Migrationen & Datenbank-Initialisierung**: Du lernst, wie Datenbankschemata mit Migrationen versioniert und aktualisiert werden.  
- **Fehlerbehandlung & Best Practices**: Du bekommst Einblick in den Umgang mit typischen Datenbankfehlern und wie du diese abfängst.

---

## Theoretischer Teil

### Einführung in Datenbanken & ORMs

**Warum eine Datenbank?**  
Die meisten Anwendungen benötigen eine persistente Datenspeicherung. Eine Datenbank ist ein System, um Daten zuverlässig und performant abzulegen. Dabei gibt es verschiedene Typen:  

- **Relationale Datenbanken** (z. B. PostgreSQL, MySQL): Daten in Tabellen organisiert, SQL als Abfragesprache.  
- **NoSQL-Datenbanken** (z. B. MongoDB): Dokumentenorientiert oder key-value-basiert, flexibelere Datenschemata.

**Was ist ein ORM?**  
Ein **Object-Relational Mapper (ORM)** vereinfacht die Kommunikation zwischen Anwendungscode und einer relationalen Datenbank. Statt direkt SQL-Abfragen zu schreiben, definierst du Klassen (Entities), die deinen Tabellen entsprechen. Der ORM übernimmt die Übersetzung von Methodenaufrufen in SQL-Statements.

**Vorteile eines ORMs:**  

- Weniger Boilerplate-SQL  
- Starke Typisierung und bessere IDE-Unterstützung  
- Einfachere Wartung und Lesbarkeit  
- Datenbankabstraktion ermöglicht leichtere Wechsel zwischen unterschiedlichen Datenbanktypen

### TypeORM als Beispiel-ORM

**Integration mit NestJS:**  
TypeORM lässt sich nahtlos in NestJS integrieren. Über `@nestjs/typeorm` kannst du eine Datenbankverbindung herstellen, Entities laden und Repositories verwenden.

**Entity-Definition:**  
Entities sind Klassen, die Tabellen in der Datenbank repräsentieren. Jede Eigenschaft entspricht einer Spalte. Dekoratoren wie `@Entity()`, `@Column()`, `@PrimaryGeneratedColumn()` werden genutzt, um das Mapping festzulegen.

Beispiel:

```typescript
import { Entity, Column, PrimaryGeneratedColumn } from 'typeorm';

@Entity()
export class Book {
  @PrimaryGeneratedColumn()
  id: number;

  @Column()
  title: string;

  @Column({ nullable: true })
  author: string;
}
```

### Datenbankverbindung & Konfiguration

In der Regel benötigst du folgende Schritte:

1. Installation der benötigten Pakete, z. B. für PostgreSQL:

   ```bash
   npm install --save @nestjs/typeorm typeorm pg
   ```

2. Integration im `AppModule`:

   ```typescript
   import { Module } from '@nestjs/common';
   import { TypeOrmModule } from '@nestjs/typeorm';
   import { Book } from './books/book.entity';
   import { BooksModule } from './books/books.module';

   @Module({
     imports: [
       TypeOrmModule.forRoot({
         type: 'postgres',
         host: 'localhost',
         port: 5432,
         username: 'testuser',
         password: 'testpass',
         database: 'testdb',
         entities: [Book],
         synchronize: true, // nur in Entwicklung nutzen
       }),
       BooksModule,
     ],
   })
   export class AppModule {}
   ```

`forRoot()` stellt die Verbindung zur Datenbank her. Das `entities`-Array teilt TypeORM mit, welche Entitäten gemappt werden sollen. `synchronize: true` aktualisiert das Schema automatisch, sollte aber nur im Entwicklungsumfeld verwendet werden.

### Repositories & CRUD-Operationen

Jede Entity erhält ein entsprechendes Repository, über das du CRUD-Operationen (Create, Read, Update, Delete) durchführen kannst:

```typescript
import { Injectable } from '@nestjs/common';
import { InjectRepository } from '@nestjs/typeorm';
import { Repository } from 'typeorm';
import { Book } from './book.entity';

@Injectable()
export class BooksService {
  constructor(
    @InjectRepository(Book)
    private booksRepository: Repository<Book>,
  ) {}

  findAll(): Promise<Book[]> {
    return this.booksRepository.find();
  }

  findOne(id: number): Promise<Book> {
    return this.booksRepository.findOneBy({ id });
  }

  create(bookData: Partial<Book>): Promise<Book> {
    const book = this.booksRepository.create(bookData);
    return this.booksRepository.save(book);
  }

  async update(id: number, updateData: Partial<Book>): Promise<Book> {
    await this.booksRepository.update(id, updateData);
    return this.findOne(id);
  }

  delete(id: number): Promise<void> {
    return this.booksRepository.delete(id).then(() => undefined);
  }
}
```

### Migrationen

Migrationen ermöglichen es, Änderungen am Datenbankschema versioniert durchzuführen. Damit stellst du sicher, dass alle Teammitglieder und Umgebungen (Development, Staging, Production) immer denselben Datenbankstand haben.

Mit TypeORM kannst du Migrationen generieren, ausführen und rückgängig machen. Ein typischer Workflow ist:

1. Schema mit Entities definieren/ändern.
2. Migration erzeugen:

   ```bash
   npx typeorm migration:generate -n CreateBooksTable
   ```

3. Migration ausführen:

   ```bash
   npx typeorm migration:run
   ```

### Fehlerbehandlung & Best Practices

- **Validierung**: Stelle sicher, dass die Daten vor dem Speichern validiert werden (in späteren Wochen wirst du dazu Pipes und `class-validator` kennenlernen).  
- **Transaktionen**: Für atomare Datenbankoperationen (mehrere Schritte, die alle oder gar nicht ausgeführt werden) nutze TypeORM-Transaktionen.  
- **Logging & Monitoring**: Logge Datenbankabfragen und -fehler, um Probleme schnell zu erkennen.

---

## Praktischer Teil

1. **Datenbank aufsetzen**:  
   - Installiere eine lokale PostgreSQL-Instanz oder nutze Docker, um schnell eine Datenbank zu starten:

     ```bash
     docker run --name nest-postgres -e POSTGRES_PASSWORD=testpass -p 5432:5432 -d postgres
     ```

   - Erstelle eine Datenbank `testdb` (entweder via psql oder ein GUI-Tool wie pgAdmin).

2. **Integration in dein NestJS-Projekt**:  
   - Installiere `@nestjs/typeorm`, `typeorm` und den PostgreSQL-Treiber `pg`.  
   - Konfiguriere die Verbindung im `AppModule` wie oben beschrieben.

3. **Erstellen einer Book-Entity**:  
   - Lege im `books`-Verzeichnis eine `book.entity.ts`-Datei an (s. Beispiel oben).
   - Erweitere das `BooksModule`:

     ```typescript
     @Module({
       imports: [TypeOrmModule.forFeature([Book])],
       controllers: [BooksController],
       providers: [BooksService],
     })
     export class BooksModule {}
     ```

4. **Service & Controller-Anpassungen**:  
   - Nutze das `BooksService`-Repository, um CRUD-Endpunkte in deinem `BooksController` bereitzustellen.

   Beispiel `BooksController`:

   ```typescript
   import { Controller, Get, Post, Body, Param, Put, Delete } from '@nestjs/common';
   import { BooksService } from './books.service';

   @Controller('books')
   export class BooksController {
     constructor(private readonly booksService: BooksService) {}

     @Get()
     findAll() {
       return this.booksService.findAll();
     }

     @Get(':id')
     findOne(@Param('id') id: string) {
       return this.booksService.findOne(Number(id));
     }

     @Post()
     create(@Body() createBookDto: { title: string; author?: string }) {
       return this.booksService.create(createBookDto);
     }

     @Put(':id')
     update(@Param('id') id: string, @Body() updateBookDto: { title?: string; author?: string }) {
       return this.booksService.update(Number(id), updateBookDto);
     }

     @Delete(':id')
     remove(@Param('id') id: string) {
       return this.booksService.delete(Number(id));
     }
   }
   ```

   Teste nun die Endpunkte mit einem Tool wie Postman oder Thunder Client in VSCode:  
   - `GET /books`: Liste aller Bücher (anfangs leer).  
   - `POST /books`: Neues Buch erstellen, z. B. `{"title": "The Hobbit", "author":"J.R.R. Tolkien"}`.  
   - `GET /books/1`: Sollte das neu erstellte Buch zurückgeben.  
   - `PUT /books/1`: Aktualisiere den Titel oder Autor.  
   - `DELETE /books/1`: Buch löschen.

5. **Migrationen (optional)**:  
   - Erzeuge eine Migration und spiele sie ein, um Änderungen am Schema nachzuvollziehen.  
   - Prüfe mithilfe von `typeorm migration:run` und `typeorm migration:revert`, ob alles wie erwartet funktioniert.

---

## Zusammenfassung

In dieser Woche hast du gelernt:

- Wie du eine Datenbank mit NestJS verbindest.
- Was ein ORM ist und warum dessen Verwendung sinnvoll ist.
- Wie du Entities definierst, Repositories einsetzt und CRUD-Operationen ausführst.
- Grundlagen des Umgangs mit Migrationen, um Datenbankschemata kontrolliert zu ändern.

Mit diesem Wissen kannst du nun dynamische und persistente Anwendungen erstellen. In den kommenden Wochen wirst du lernen, wie du deine Datenvalidierung verbesserst, Authentifizierung hinzufügst, und weitere fortgeschrittene Funktionen von NestJS sowie Datenbanken nutzt.

---

## Weiterführende Ressourcen (fakultativ)

- [NestJS – Database Integration](https://docs.nestjs.com/techniques/database)  
- [TypeORM Dokumentation](https://typeorm.io/)  
- [Offizielles TypeORM-Repository mit Beispielen](https://github.com/typeorm/typeorm)  
- [PostgreSQL Dokumentation](https://www.postgresql.org/docs/)

Diese Ressourcen helfen dir, dein Wissen zu vertiefen und komplexere Datenbankstrukturen umzusetzen.
