# Lernmaterial: Woche 4

## Lernziele der vierten Woche

- **Validierung von Eingabedaten**: Du lernst, wie du Pipes, `class-validator` und `class-transformer` nutzt, um eingehende Daten zu prüfen und zu transformieren.
- **Fehlerbehandlung**: Du erfährst, wie Exception Filters funktionieren, um Fehler systematisch abzufangen und einheitliche Fehlermeldungen zurückzugeben.
- **Authentifizierung & Autorisierung**: Du erhältst eine Einführung in grundlegende Auth-Mechanismen, z. B. mit JWT (JSON Web Token), um Ressourcen zu schützen.
- **Sicherheit & Best Practices**: Du lernst, wie du gängige Sicherheitsmaßnahmen (CORS, helmet, Rate Limiting) in NestJS integrierst.

---

## Theoretischer Teil

### Validierung mit Pipes, class-validator & class-transformer

**Warum Validierung?**  
Valide und erwartungskonforme Eingabedaten sind essentiell, um Fehler, Sicherheitslücken und Inkonsistenzen zu vermeiden. NestJS bietet Pipes als Mechanismus, um eingehende Daten vor der Verarbeitung durch den Controller zu transformieren und zu validieren.

**class-validator & class-transformer**  

- `class-validator` ermöglicht es, mittels Dekoratoren auf Klassenebene Validierungsregeln festzulegen.  
- `class-transformer` wandelt eingehende Daten (z. B. JSON) in Instanzen der DTO-Klassen um.

**Beispiel DTO (Data Transfer Object):**

```typescript
import { IsString, IsOptional, IsNotEmpty } from 'class-validator';

export class CreateBookDto {
  @IsString()
  @IsNotEmpty()
  title: string;

  @IsOptional()
  @IsString()
  author?: string;
}
```

**Verwendung in Controllern:**

```typescript
@Post()
create(@Body() createBookDto: CreateBookDto) {
  // Wenn die Validierung fehlschlägt, wirft Nest automatisch eine BadRequestException
  return this.booksService.create(createBookDto);
}
```

**Globale Pipes aktivieren:**

In `main.ts` kannst du die ValidationPipe global aktivieren:

```typescript
app.useGlobalPipes(
  new ValidationPipe({
    whitelist: true, // Entfernt Felder, die nicht im DTO definiert sind
    forbidNonWhitelisted: true, // Wirft Fehler, wenn unbekannte Felder vorhanden sind
    transform: true, // Wandelt payloads in DTO-Instanzen um
  }),
);
```

---

### Exception Handling mit Exception Filters

**Warum Exception Filters?**  
Exception Filters fangen Ausnahmen (Exceptions) ab, die im Request-Handling auftreten, und erzeugen eine standardisierte, einheitliche Fehlerantwort.

**Builtin HTTP Exceptions:**  
NestJS bietet viele vordefinierte Exceptions wie `BadRequestException`, `NotFoundException`, `ForbiddenException` usw.

**Custom Exception Filter:**

```typescript
import { ExceptionFilter, Catch, ArgumentsHost, HttpException, HttpStatus } from '@nestjs/common';

@Catch()
export class AllExceptionsFilter implements ExceptionFilter {
  catch(exception: unknown, host: ArgumentsHost) {
    const ctx = host.switchToHttp();
    const response = ctx.getResponse();

    const status = exception instanceof HttpException 
      ? exception.getStatus() 
      : HttpStatus.INTERNAL_SERVER_ERROR;

    const message = exception instanceof HttpException 
      ? exception.getResponse()
      : 'Internal server error';

    response.status(status).json({
      statusCode: status,
      message,
    });
  }
}
```

**Globalen Filter aktivieren:**

```typescript
app.useGlobalFilters(new AllExceptionsFilter());
```

---

### Authentifizierung & Autorisierung

**Warum Auth?**  
Nicht alle Endpunkte sollen öffentlich zugänglich sein. Authentifizierung stellt sicher, dass der Nutzer ist, wer er vorgibt zu sein. Autorisierung überprüft die Berechtigungen eines authentifizierten Nutzers.

**JWT-Authentifizierung**  
JWT (JSON Web Tokens) sind ein verbreiteter Standard für Authentifizierung. Ein Client erhält nach erfolgreichem Login ein Token, das bei jeder Anfrage mitgesendet wird. Der Server prüft das Token auf Gültigkeit und ggf. enthaltene Rollen/Claims.

**Implementierungsschritte:**

1. **Registrierung & Login-Routen**: Ein Endpoint `/auth/login` nimmt Benutzername/Passwort entgegen und gibt bei korrekten Daten ein JWT zurück.
2. **JWT-Strategie** für Guards: Ein `AuthGuard` nutzt z. B. Passport.js, um das Token zu prüfen.
3. **Protected Routes**: Endpunkte, die Auth benötigen, sind mit `@UseGuards(AuthGuard('jwt'))` geschützt.

**Beispiel Guard mit Passport & JWT:**

```typescript
// Einrichten von Passport-JWT-Strategy (Bsp. in auth.module.ts)
import { PassportModule } from '@nestjs/passport';
import { JwtModule } from '@nestjs/jwt';

@Module({
  imports: [
    PassportModule,
    JwtModule.register({
      secret: 'my-secret', // In Produktion sicher lagern
      signOptions: { expiresIn: '1h' },
    }),
  ],
  providers: [JwtStrategy],
})
export class AuthModule {}
```

Im Controller dann:

```typescript
@Controller('books')
@UseGuards(AuthGuard('jwt'))
export class BooksController {
  @Get()
  findAll() {
    // Nur für authentifizierte User zugänglich
    return this.booksService.findAll();
  }
}
```

---

### Sicherheit & Best Practices

**CORS**:  
Aktiviere Cross-Origin Resource Sharing, wenn du von einer anderen Domain aus auf deine API zugreifst:

```typescript
app.enableCors();
```

**helmet**:  
Helmet setzt HTTP-Header, die helfen, die Anwendung gegen gängige Angriffe abzusichern:

```typescript
npm install helmet
app.use(helmet());
```

**Rate Limiting**:  
Beschränke die Anzahl der Anfragen pro Zeiteinheit, um Brute-Force-Angriffe zu erschweren:

```typescript
npm install express-rate-limit
import * as rateLimit from 'express-rate-limit';

app.use(
  rateLimit({
    windowMs: 15 * 60 * 1000, 
    max: 100, 
  }),
);
```

---

## Praktischer Teil

1. **Validierung integrieren**:  
   - Aktiviere die globale ValidationPipe in `main.ts`.
   - Erstelle ein DTO für ein neues Objekt (z. B. `CreateBookDto`) und versehe es mit Validierungs-Dekoratoren.
   - Teste, ob ungültige Daten (z. B. leere Strings oder fehlende Felder) zu einer `400 Bad Request` führen.

2. **Exception Filter einsetzen**:  
   - Erstelle einen Custom Exception Filter, der alle nicht abgefangenen Exceptions in einen einheitlichen JSON-Fehler umwandelt.
   - Werfe in einem Service oder Controller absichtlich eine `HttpException` und prüfe die Ausgabe.

3. **Einfache Auth-Logik umsetzen** (optional, falls du Zeit hast):  
   - Erstelle ein `AuthModule` mit einem Endpoint `/auth/login`, der bei korrekten Dummy-Benutzerdaten ein JWT erstellt.
   - Binde einen `JwtStrategy`-Provider ein (Dokumentation: [NestJS – Authentication](https://docs.nestjs.com/security/authentication)).
   - Schütze einen Endpunkt mit `@UseGuards(AuthGuard('jwt'))` und teste ihn mit und ohne gültiges JWT.

4. **Sicherheitsmaßnahmen aktivieren**:  
   - Installiere `helmet` und aktiviere es in `main.ts`.
   - Aktiviere CORS und Rate Limiting.
   - Teste deine Endpoints über einen Browser oder einen HTTP-Client, um die angewandten Sicherheitsheader zu überprüfen.

---

## Zusammenfassung

In dieser Woche hast du gelernt:

- Eingabedaten mit Pipes und `class-validator` zu validieren.
- Einheitliche Fehlerbehandlung mit Exception Filters umzusetzen.
- Erste Schritte in Richtung Sicherheit: Basic JWT-Authentifizierung, Guards und Schutz von Routen.
- Best Practices im Bereich Sicherheit kennenzulernen (CORS, helmet, Rate Limiting).

Mit diesen Konzepten machst du deine Anwendung stabiler, sicherer und benutzerfreundlicher. In den kommenden Wochen kannst du auf diesen Grundlagen aufbauen, komplexere Authentifizierungsmechanismen implementieren oder weitergehende Sicherheits- und Qualitätsmaßnahmen einführen.

---

## Weiterführende Ressourcen (fakultativ)

- [NestJS – Validation](https://docs.nestjs.com/techniques/validation)
- [NestJS – Exception Filters](https://docs.nestjs.com/exception-filters)
- [NestJS – Authentication](https://docs.nestjs.com/security/authentication)
- [NestJS – Security](https://docs.nestjs.com/security/helmet)

Diese Ressourcen helfen dir, dein neu erworbenes Wissen zu vertiefen.

---

Mit diesem Material bist du nun gut gerüstet, um robuste, valide, sichere und gut strukturierte NestJS-Anwendungen zu entwickeln.
