# NestJS Lernmaterial – Woche 5

## Lernziele der fünften Woche

- **GraphQL-Integration verstehen**: Du lernst, wie du GraphQL in NestJS einbindest, ein Schema definierst und Resolver für Queries und Mutations erstellst.
- **Queries, Mutations & Subscriptions**: Du erfährst, wie GraphQL-Requests aufgebaut sind, wie du Daten abfragst (Queries), veränderst (Mutations) und wie du mit Subscriptions Echtzeit-Updates erhältst.
- **WebSocket-Unterstützung in NestJS**: Du lernst, wie du WebSockets einsetzt, um bidirektionale, zustandsbehaftete Verbindungen zwischen Client und Server aufzubauen und Echtzeitfunktionen zu implementieren.
- **Integration in bestehende Module**: Du verstehst, wie du GraphQL-Resolver und WebSocket-Gateways in deine bestehenden Module integrierst, um bereits vorhandene Daten (z. B. aus der Datenbank) bereitzustellen.

---

## Theoretischer Teil

### Einführung in GraphQL

**Was ist GraphQL?**  
GraphQL ist eine Abfragesprache für APIs, bei der der Client genau spezifizieren kann, welche Daten benötigt werden. Das macht REST-Endpunkte flexibler, da der Client nur das bekommt, was er angefordert hat, und nicht unnötige Felder mitgeschickt werden.

**Vorteile von GraphQL:**

- Flexibilität: Client wählt genau aus, welche Daten benötigt werden.  
- Ein einziges Endpoint für viele Ressourcen (typischerweise `/graphql`).  
- Starke Typisierung über ein Schema.

**NestJS-Integration:**  
NestJS bietet ein `@nestjs/graphql`-Paket, mit dem du schnell ein GraphQL-Modul erzeugen und Resolver definieren kannst. Ein Resolver ist vergleichbar mit einem Controller im REST-Kontext, nur dass er GraphQL-spezifische Queries und Mutations bereitstellt.

### GraphQL in NestJS integrieren

1. **Installation:**

   ```bash
   npm install @nestjs/graphql graphql-tools graphql @nestjs/apollo apollo-server-express
   ```

2. **Setup im AppModule:**

   ```typescript
   import { Module } from '@nestjs/common';
   import { GraphQLModule } from '@nestjs/graphql';
   import { join } from 'path';
   import { BooksModule } from './books/books.module';

   @Module({
     imports: [
       GraphQLModule.forRoot({
         autoSchemaFile: join(process.cwd(), 'src/schema.gql'),
         playground: true, // GraphQL-Playground zum Testen
       }),
       BooksModule,
     ],
   })
   export class AppModule {}
   ```

   Hier wird ein Schema automatisch aus deinen Resolvern generiert und in `schema.gql` abgelegt.

3. **Definieren von Resolvern:**  
   Ein Resolver entspricht einer Klasse, die Queries und Mutations anbietet:

   ```typescript
   import { Resolver, Query, Mutation, Args } from '@nestjs/graphql';
   import { BooksService } from './books.service';
   import { Book } from './book.model';

   @Resolver(() => Book)
   export class BooksResolver {
     constructor(private readonly booksService: BooksService) {}

     @Query(() => [Book])
     books() {
       return this.booksService.findAll();
     }

     @Mutation(() => Book)
     createBook(@Args('title') title: string, @Args('author', { nullable: true }) author?: string) {
       return this.booksService.create({ title, author });
     }
   }
   ```

   **Wichtig:** Du benötigst ein GraphQL-Modell (z. B. `book.model.ts`), das typisierte Felder beinhaltet:

   ```typescript
   import { Field, ObjectType } from '@nestjs/graphql';

   @ObjectType()
   export class Book {
     @Field()
     id: number;

     @Field()
     title: string;

     @Field({ nullable: true })
     author?: string;
   }
   ```

### Queries, Mutations und Subscriptions

- **Query**: Zum Lesen von Daten. Beispiel:

  ```graphql
  query {
    books {
      id
      title
    }
  }
  ```

- **Mutation**: Zum Erstellen, Ändern oder Löschen von Daten. Beispiel:

  ```graphql
  mutation {
    createBook(title: "New Book", author: "AuthorX") {
      id
      title
      author
    }
  }
  ```

- **Subscription**: Echtzeit-Updates per WebSockets. Erfordert zusätzliche Konfiguration:

  ```graphql
  subscription {
    bookAdded {
      id
      title
    }
  }
  ```

### WebSockets in NestJS

**Warum WebSockets?**  
WebSockets ermöglichen eine permanente, bidirektionale Verbindung zwischen Client und Server. Der Server kann so ohne explizite Requests des Clients Daten senden, ideal für Chat-Anwendungen, Echtzeit-Dashboards oder Push-Benachrichtigungen.

**Integration:**  
NestJS unterstützt WebSockets über `@nestjs/websockets` und Gateway-Dekoratoren:

```typescript
import { SubscribeMessage, WebSocketGateway, WebSocketServer } from '@nestjs/websockets';
import { Server } from 'socket.io';

@WebSocketGateway()
export class EventsGateway {
  @WebSocketServer()
  server: Server;

  @SubscribeMessage('message')
  handleMessage(client: any, payload: any): string {
    console.log('Received:', payload);
    return 'Hello from server';
  }

  notifyAll(data: any) {
    this.server.emit('notification', data);
  }
}
```

**Arbeitsweise:**  

- `@WebSocketGateway()` markiert eine Klasse als Gateway.  
- `@SubscribeMessage('channelName')` markiert eine Methode, die auf Nachrichten dieses Channels reagiert.  
- `this.server.emit('eventName', payload)` sendet Daten an alle verbundenen Clients.

### Zusammenführung mit vorhandenen Modulen

Sowohl GraphQL-Resolver als auch WebSocket-Gateways können auf bestehende Services zugreifen, um z. B. Daten aus der Datenbank abzurufen oder Änderungen in Echtzeit mitzuteilen.

- Mit GraphQL kannst du so z. B. Bücher erstellen, ändern oder abfragen.
- Über WebSockets kannst du, bei Änderungen in der Datenbank, einen Event an alle Clients senden, die auf den entsprechenden Kanal hören (etwa um Clients sofort über neue Bücher zu informieren).

---

## Praktischer Teil

1. **GraphQL-Setup:**  
   - Integriere das `GraphQLModule` in dein bestehendes Projekt.
   - Erstelle eine `BooksResolver`-Klasse sowie ein `Book`-ObjectType.
   - Teste im GraphQL-Playground (unter `http://localhost:3000/graphql`) eine Query, die alle Bücher abruft.
   - Erstelle eine Mutation zum Anlegen eines neuen Buches und prüfe anschließend, ob das Buch korrekt in der Datenbank gespeichert ist.

2. **WebSockets einrichten:**  
   - Erzeuge ein `EventsGateway` mittels `nest g gateway events`.
   - Implementiere eine `@SubscribeMessage('message')`-Methode, um Nachrichten vom Client zu empfangen.
   - Sende vom Server eine Nachricht an alle Clients, sobald ein neues Buch über GraphQL angelegt wird (dies kannst du im `BooksResolver` oder `BooksService` nach dem Anlegen des Buches triggern, indem du den `EventsGateway` injizierst).

   Beispiel (im `BooksService`):

   ```typescript
   constructor(
     @InjectRepository(Book) private booksRepository: Repository<Book>,
     private eventsGateway: EventsGateway, // EventsGateway injizieren
   ) {}

   async create(data: {title: string; author?: string}): Promise<Book> {
     const book = this.booksRepository.create(data);
     const saved = await this.booksRepository.save(book);
     this.eventsGateway.notifyAll({event: 'bookCreated', book: saved});
     return saved;
   }
   ```

3. **Subscriptions (optional, fortgeschritten):**  
   - Implementiere eine GraphQL-Subscription, z. B. `bookAdded`, die auf neue Bücher reagiert.
   - Hierfür benötigst du zusätzliche Setup-Schritte, siehe [NestJS GraphQL Subscriptions](https://docs.nestjs.com/graphql/subscriptions).
   - Teste, ob eine neue Mutation `createBook` im Playground bei einer laufenden Subscription sofort eine Nachricht zurückliefert.

---

## Zusammenfassung

In dieser Woche hast du gelernt:

- Wie du GraphQL in NestJS integrierst, um flexible und typisierte Datenabfragen umzusetzen.
- Wie du Queries, Mutations und (optional) Subscriptions einsetzt.
- Wie du WebSockets verwendest, um Echtzeit-Kommunikation zwischen Client und Server herzustellen.
- Wie du bereits vorhandene Services und Daten über GraphQL und WebSockets zugänglich machen kannst.

Mit diesen fortgeschrittenen Kommunikationsmethoden bist du nun in der Lage, interaktive und reaktive Anwendungen zu entwickeln, die sowohl auf Client-Seite als auch auf Server-Seite effizient miteinander arbeiten können.

---

## Weiterführende Ressourcen (fakultativ)

- [NestJS – GraphQL](https://docs.nestjs.com/graphql/quick-start)  
- [Apollo Server Dokumentation](https://www.apollographql.com/docs/apollo-server/)  
- [NestJS – WebSockets](https://docs.nestjs.com/websockets/gateways)  
- [GraphQL Subscriptions (Apollo)](https://www.apollographql.com/docs/apollo-server/data/subscriptions/)

Diese Ressourcen helfen dir, dein Wissen zu vertiefen und komplexere GraphQL- und WebSocket-Szenarien umzusetzen.

---

Mit diesem Material verfügst du nun über ein solides Fundament, um dynamische, flexible und reaktive Schnittstellen in deinen NestJS-Anwendungen zu realisieren. In den kommenden Wochen kannst du auf diese Fähigkeiten aufbauen, um noch anspruchsvollere Architekturen und Funktionen zu implementieren.
